---
title: "名称空间"
date: 2018-02-10 14:41:25
tags: 
---

# 名称空间,Main()方法

> 仍旧是一些基础的东西

<!--more-->

## 名称空间
### 特性
* 名称空间是一种逻辑组合而非物理组合
* C#中名称空间可以互相嵌套，下列写法等价
``` C#
namespace Songer
{
	namespace CSharp
    {
    	namespace Basics
        {
        	class NamespaceExample
            {
            	//Code for the class here
            }
        }
    }
}
```
```c#
namespace Songer.CSharp.Basics
{
	class NamespaceExample
    {
    	//Code for the class here
    }
}
```
* 不允许在嵌套的名称空间中声明多部分的名称空间

### using语句
C#中可以通过使用`using`语句来简化名称空间的应用操作。其作用类似于C++中的`using namespace`，不过使用更广泛。

> 注：由于using常写于C#文件开头，故有人会认为其余C,CPP中的`#include`等价，这是错误的。`using`并没有在文件之间建立物理链接。

### 别名
若是想要简化引用函数式的操作，但是又想避免类名冲突，就要用到别名了。注意，别名的修饰符为`::`，与直接引用名称空间不同。其用法为：
```C#
using alias = NamespaceName;

例:
using Introduction = Songer.CSharp.Basics;
//下面两句等价
Introduction::NamespaceExample NE = new Introduction::NamespaceExample();
Songer.CSharp.Basics.NamespaceExample NE = new Songer.CSharp.Basics.NamespaceExample();
```

## Main()方法
C#的程序从`Main()`方法开始执行，其返回类型必须为`int`或`void`。一般来说，加入`public`修饰符是很常见的。但是，若加入`private`修饰符也不会影响程序运行。

编译软件在编译时会自动寻找所有类中的`Main()`方法，若只有一个则编译完成。若有多个则会报错，这是我们需要在编译时指定一个类(需写全称)，以这个类中的`Main()`方法为入口。如下:
```bash
csc HelloWorld.cs /main:Songer.CSharp.Basics.NamespaceExample
```

## 编译选项

* /t: 制定要创建的文件类型
* /out：指定生成文件名称
* /r：引用在程序集中未引用的类库
其中，生成的文件类型分为以下几种:

|    选项   |            输出                 |
|-----------|--------------------------------|
|/t:exe     |  控制台应用程序(默认)			  |
|/t:library |  带有清单的类库					|
|/t:module  |  没有清单的类库					|
|/t:winexe  |  Windows应用程序(没有控制台窗口)	 |
