---
title: "柯里函数，高阶函数举例"
date: 2018-03-13 20:40:17
tags: 
---

# 柯里函数，高阶函数举例

> 最近比较忙，好长时间不写博客了，先写一个Haskell凑个数

<!--more-->

参考书籍: [_Learn you a haskell_](http://learnyouahaskell.com/)

## 柯里函数

本质上，Haskell的所有函数都只有一个参数，我们所见过的所有多参数的函数都是**柯里函数**。柯里函数不会一次性取完所有参数，而是在每次调用时只娶一个参数，并返回一个一元函数来取下一个参数，以此类推。比如`max`函数，我们常如下使用:
```Haskell
ghci> max 4 5
```
此时其实是先将`4`传入`max`函数，组成一个一元函数，然后再传入`5`，也就是说，上面的式子其实为`(max 4) 5`。

那么，这么做的意义何在呢？有了柯里函数，我们便可以以部分参数调用一个函数来得到一个**部分应用(partial application)**。比如我们拥有一个将三数想乘的函数:
```Haskell
multiplyThree :: Int -> Int -> Int -> Int
--类型也可以写成如下形式
multiplyThree :: Int -> (Int -> (Int -> Int))

--我们可以定义一个函数如下
multiplyTwoWithNine = multiplyThree 9

--然后我们便可以如下使用
multiplyTwoWithNine 3 5
```

### 截断

通过截断，我们也能够对中缀函数进行部分应用。将一个参数放在中缀函数的一侧，并在外面用括号括起，便可以截断这个中缀函数，得到一个一元函数。如下:
```Haskell
divideByTen :: (floating a) => a -> a
divideByTen = (/10)
```
唯一需要注意的是(-4)，虽然我们可能认为它是`-`运算符的截断，但是为了方便起见，Haskell会把它认为是负4，所以我们应该使用(substract 4)。

## 高阶函数举例
高阶函数指的是可以将函数作为传入参数和返回值的函数，很明显，Haskell中的函数都为高阶函数。现在，我们写一个函数，他能够取一个函数，并针对某个值应用两次:
```Haskell
applyTwice :: (a -> a) -> a -> a
applyTwice f x = f (f x)
```
注意，我们在这里`applyTwice`的声明中用到了括号，这表明我们传入的是一个`(a -> a)`类型(即一元函数)而非两个`a`类型。否则我们调用`applyTwice f x`时编译器会认为我们想要传入的是两个`a`类型的常量，返回了一个`a -> a`类型的函数。

借助部分应用与高阶函数，我们可以轻松实现以下函数:
```Haskell
ghci> applyTwice ("HAHA " ++) "HEY"
"HAHA HAHA HEY"
ghci> applyTwice (multThree 2 2) 9
144
```
### 实现zipWith

为了举几个常用的高阶函数的例子，我们来是新一下在Haskell中常用的一个高阶函数`zipWith`。它取一个二元函数和两个列表作为参数，对这两个列表中对应的元素调用该二元函数，最终返回一个列表。
```Haskell
zipWith' :: (a -> b -> c) -> [a] -> [b] -> [c]
zipWith' _ [] _ = []
zipWith' _ _ [] = []
wipWith' f (x:xs) (y:ys) = f x y : zipWith' xs ys
```

### 实现flip

接下来实现标准库中的另一个函数`flip`。`flip`函数去一个函数作为参数，返回一个效果相同的函数。两个函数不同的地方在于函数的前两个参数的位置发生了颠倒。
```Haskell
flip' :: (a -> b -> c) -> (b -> a -> c)
flip' f = g
	where g x y = f y x
--或者使用如下写法
flip' g y x = f x y
```
