---
title:类型，类型类
date:2018-02-03 18:00:48
tags:
---

# 类型，类型类

> 没想到就写一个类型类，就写了这么多。。。。

<!--more-->

参考书籍: [_Learn you a Haskell_](http://learnyouahaskell.com/) 

## 常见类型
大多数与C中相似，但是开头字母必须大写，包含以下类型：
```
Int, Integer, Float, Double, Bool, Char
```
其中，Int在64位系统下为64位。而Integer则是高精度整型，无穷大。

在Haskell中，元组也算一种特殊的类型，其类型取决于其中的项的数目和种类。理论上项的数目可以无限多，但实际最多62个。

## 类型变量
当我们想要写一个取出列表第一个元素的函数，并且可以同时应用于多种不同类型的列表时，我们会怎么做呢？在C++中，我们会用模板(Template)，而在Haskell中，我们就要用到类型变量了。

比如，我们上述的函数类型便如下：
```Haskell
head :: [a] -> a
```
这里的`a`，就是一个类型变量了。在这里，`a`可以是任何类型，只需保证所有的`a`是同一种类型便可以了。我们还可以使用其他的变量名，不过一般都会使用`a,b,c...`。

比如，`fst`可以取出一个序对中的第一个元素，其类型如下：
```Haskell
fst :: (a,b) -> a
```

## 类型类入门
类型类(typeclass)是定义行为的接口。如果一个类型是某类型类的示例(instance)，那它必实现了该类型类所描述的行为。

定义念完了，但还是不太明白。那我们可以举一个例子如下：

首先，我们都知道在Haskell中，`==`为一个函数，那么，他的类型是什么呢：
```Haskell
(==) :: (Eq a) => a -> a -> Bool
```
在这里，我们接触了一个新的符号`=>`，它的左侧叫做**类型约束(type constraint)**，表示下面的`a`类型属于`Eq`这种类型类。它指明了下面的`a`类型支持比较操作。通俗的说类型类便是"类型的类型",虽然不是很准确。

下面，是各种常见的类型类。

### Eq
前面已经提到了，Eq类型类用于判断相等性的类型，要求它的示例必须实现`==`和`\=`两个函数。在类型约束中用`Eq`进行约束，就能确保约束的类型能够进行比较操作。
### Ord
用于可以比较大小的类型。除了函数以外，我们目前所谈到的所有类型都是`Ord`的实例。
### Show
`Show`类型类的实例为可以表示为字符串的类型。到目前为止，我们常用的类型中除函数外都为`Show`类型类的示例。能够操作`Show`类型类的实例的函数中，最常用的是`show`。功能是将该实例转为字符串:
```Haskell
--此处为交互模式
ghci> show 3
"3"
ghci> show 5.334
"5.334"
```
### Read
`Read`可以是为`Show`的反例。同样，除函数外我们提到的所有类型均为`Read`的实例。它可以将字符串类型转为`Read`的某个实例类型。
```Haskell
ghci> read "True" || False
True
ghci> read "8.2" + 3.8
12.0
```
但是，当我们在写`Read "4"`这样的语句时，`Read`将会不知道`4`该被转化为哪种类型，所以此时我们便应这样写:
```Haskell
ghci> read "4" :: Int
4
ghci> read "[1,2,3,4]" :: [Float]
[1.0,2.0,3.0,4.0]
```
不过，当我们像这样写时:

```Haskell
gchi> read "4" + 5
9
ghci> read "[1,2,3,4]" ++ [3]
[1,2,3,4,3]
```
因为Haskell可以根据后面判断，所以不需标注。
### Enum
`Enum`的实例类型都是由连续顺序的--他们的值都是可以枚举的。其主要特点在于支持`succ`和`pred`函数，分别为**后继(successer)**和**前缀(predecesor)**。包含的类型主要有`()`,`Bool`,`Char`,`Ordering`,`Int`,`Integer`,`Float`和`Double`。
```Haskell
ghci> ['a'..'e']
"abcde"
ghci> [LT .. GT]	
[LT,EQ,GT]
--Ordering类型，只包括LT,EQ,GT三种值，分别代表小于，等于，大于。
ghci> succ 'B'
'C'
```
### Bounded
`Bounded`类型类的类型实例都有一个上限和下限，分别可以用`maxBound`和`minBound`来取得。
```Haskell
ghci> minBound :: Int
-2147483648
ghci> maxBound :: Char
'\1114111'
```
`minBound`和`maxBound`两个函数都很有趣，类型为`(Bounded a) => a`，他们都是**多态常量(polymorphic constant)**。
### Num
`Num`是一个表示数值的类型类，它的实例都具有数的特征。比如，一个数的类型:
```Haskell
20 :: (Num t) => t
```
所有的数都是多态常量，它可以具有任何`Num`类型类中的实例类型的特征，如`Int`,`Integer`,`Float`,`Double`.
```Haskell
ghci> 20 :: Int
20
ghci> 20 :: Float
20.0
```
在这里，我们可以检查一下运算符的类型:
```Haskell
(*) :: (Num a) => a -> a -> a
```
### Floating
`Floating`只包含两种类型`Float`和`Double`。需要用到`Floating`类型类的函数一般都是需要用到浮点数来进行某种计算的，如`sin`,`cos`和`sqrt`。
### Integeral
`Integeral`仅包含`Int`,`Integer`。与其相关的一个函数很有用，叫`fromIntegeral`。其类型如下:
```Haskell
fromIntegeral :: (integeral a, Num b) => a -> b
```
这个函数能够取一个整数，返回一个更为通用的`Num`类型类的实例，因为Haskell中浮点型与整型不能直接相加，所以此函数用处很大。